---
layout: post
title: "谈谈传统型互联网公司"
date: 2016-04-27 00:48:20 +0800
comments: true
categories:
- 文章
tags:
- 传统
- 互联网
- 公司
- 运营
- 产品
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在最近的一段时间，接触了不少公司，都有一些传统公司的影子，在进军互联网方面或多或少都表现出了同样缺少的部分。

<!--more-->

## S网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S网是一个招聘类网站，概念比较新颖，利用各种资源获得了一笔投资。然后开始各种宣传、推广，为了下一轮的融资。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是，他们的宣传主要以企业形象宣传为主，推广的内容第一条必定是公司的形象工程。不惜花重金参加各类活动，在各大平台曝光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而，作为一个互联网公司，他们还没有一个真正属于自己的招聘平台，用户和职位也是屈指可数，运营推广也是最普通的提供职位资源。也没有想要组建属于自己的开发团队，做的产品完全依照老板的想法，没有用户调研，总是想要把自己能想到的所有功能一次性做出来才满意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一个非常典型的传统型创业公司。虽然在创业初期，独权主义在公司的效率和团结上会有一定帮助，但是并不是所有的东西都要亲力亲为。老板如果不是产品运营开发这方面的全能型人物，很容易导致产品开发的整个流程被打断。需求朝令夕改，偶尔推倒重来，一次性开发太久等等这些产品开发最忌讳的事情。最后出来一个满是沧桑的老板满意的产品，用户需求没有了，早已经远离了初衷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为什么现在创业项目并不被看好，除了资本寒冬的原因外，也有一部分是被中国创业的环境破坏了，所谓创业，在一部分人的眼里，仅仅只是获得一部分融资，做一个名头响亮的空头公司，玩转所谓的资本运作。或许在早几年，很多人会被骗，现在也有很多人傻傻的投钱，但是经过这一轮经济衰退，中国的投资者们已经开始意识到投资的风险了，慢慢的他们已经开始了解移动互联网的运作方式，开始聘用专业人士。同时互联网与移动互联网的巨头已经基本瓜分完市场，已经很难在这个鱼塘里面摸鱼了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互联网本身并不能像传统行业那样，买点东西，有点品牌就能卖得好，卖得贵，目前的盈利方式主要是靠广告、服务、与传统行业对接等，靠导入流量来赚钱，既然如此，流量就是最重要的，所以为什么互联网公司都在强调自己的用户量、日活这些数字。那么，为了获得用户，自然靠的是你的服务和产品，而不是你的品牌与口碑。这也是互联网吸引人的地方，也是一个草根也能超越一个集团的地方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以既然要做互联网，那就按照一个互联网的规则来玩，真正做好自己的产品和服务，提升自己的用户量为首要目标，真正的去了解用户，贴近用户，这才是最重要的。

## W公司

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一家传统的房子租赁公司，在这个行业也算是打下了一片天地。在链家全国性的铺开的时候，这块的竞争进入了一个白热化的程度。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我尝试了他们的应用，也了解了一些他们的未来打算。目前他们主要对租赁和过程进行互联网化，简单的来说，就是把线下的租赁活动转移到了线上。这是一个最初级的互联网化的过程，效果应该是最明显的一步吧。总的来说他们的这一步并不差，但是想要以此来对抗链家以及其他同类型的公司，还是差了很多。当我问他们未来的打算与发展的时候，他们并没有给出我觉得满意的答案。他们后续的打算仅仅是优化加强这个工具的实用性和功能，以及增加其他的实用性工具。我不知道他们的产品经理是怎么打算的，但是这样的回答让我很失望。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一个工具仅仅是一个工具，做的再好也不能够盈利。该公司真正有价值的是他的服务，但是他的服务是一种短暂性的，一次性的服务，虽然单次服务的价值很高，但是却没有抓住用户。作为互联网行业最重要的资源，仅仅走了个流水，多么可惜。所以我认为他们的下一步应该增加他们的后续服务，以及一些绑定用户的产品与服务。这个方法有很多，比如合同期内的服务，第二次服务咨询优惠，租赁论坛交流群等等，依靠一些长期的服务以及交流平台等绑定用户。这样才是他们下一步最需要的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我了解到另外一家公司目前就在尝试这方面，但是他们的服务是要收费的，而且服务内容并不吸引人，而且强行绑定了用户，必须接受这个服务。虽然这么做并不好，但是也算是一种尝试。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在互联网化的时候，创造一个用户粘性强的平台是最急迫的，也是最长远的一种打算。

## B公司

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他是一个比较成功的创业公司，也拥有了很多的用户，可以说完全已经占领了视频领率的一方垂直天地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B公司没有上面我所说的问题，就是一个以用户为中心，组建了一个用户粘性非常强的平台。但是该公司在初期为了加强自己的技术以及管理能力，空降了一大批中层领导和技术人员。他们对这方面并不是很擅长，但是依靠以前的经验，开始了绩效目标等等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们的加入导致了原有员工的隔离，这个平台开始转向以营利为主的方向上。这本身并没有什么错误，但是营利的项目开始侵占原有的业务。所有的其他业务都要退让，导致最核心最重要，也是吸引用户的地方被迫退居2线。我觉得如果不是boss在这里，原有的业务可能已经被做成装饰了吧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在整个平台需要盈利的时候，我觉得需要特别慎重，盈利必定会破坏原来的关系链，如果这个关系被破坏的太多，是否对原有的业务产生不好的影响。而且，需要好好考虑是否已经是盈利的时机了，因为资源总是有限，在视屏这个竞争也是非常激烈的领域，其他大平台已经慢慢开始扩充他们的领域，已经逐渐形成一个垄断的形式，但这同时也是一个机会，一个扩张自己领域的机会。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在选择盈利点和时机的时机的时候要特别注意，不要太过于挤压原有业务的空间，思考吸引用户的核心价值是什么，不要到最后用户流失导致双双死亡的结局。

<br>

----

<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;做为一个互联网公司，必须以产品为中心，以用户为中心，创造一个用户粘性强的平台，而不是一个功能型应用，在不影响原有核心价值的时候慢慢导向盈利。这才是我心目中的一个比较正常发展互联网公司。
