---
layout: post
title: "公司与产品的一些想法"
date: 2016-04-05 05:43:11 +0800
comments: true
categories: 文章
keywords: 公司,传统型,互联网
---

 这里是我关于目前公司与产品的一些体会。

<!--more-->

## 公司

很久以前可以说软件公司，但现在已经几乎不存在这样的说法，我更倾向于把目前的互联网公司分为**传统的互联网公司**和**纯粹的互联网公司**。

#### 传统互联网公司

这些公司基本上是由为了适应新的互联网环境而成功转型的传统行业公司，包括目前非常火热的金融、房地产、车子等，这些公司的特点是拥有原有或者成型的业务模式，互联网仅仅作为一个工具而使用，仅仅为了满足他们现在的业务需求，提高效率或者压缩成本，他们的产品往往以业务为中心，从一个生产者的视角去审视这些需求。

这些公司的优点十分明显，有着固定的盈利模式，甚至在传统行业里面已经有非常雄厚的经济积累，因此一般是非常稳定的产品走向，也是非常明确的功能需求。显然，缺点也十分明显，产品的目的是服务于传统的业务，对真正互联网产品的发展、运营并不友好，而且也不会真正重视这一块的未来潜力，或者对这一块的潜力评估并不准确。

这类公司容易导致产品部门的地位低下，产品部门并不能掌控产品的真正走向，如果没有一个足够强力的人来掌控，很容易导致产品走向失败，或者走向一个死板的局面。而且容易导致产品部门会受到其他部门或者上司的越权干涉。同时产品部门内部会陷入无穷无尽的业务需求。

#### 纯粹的互联网公司

这些公司很多是由之前的软件公司转型过来，其特点是拥有大量的普通用户，同时用户群比较杂，各种各样的用户在这个平台上享受某种服务而形成一个特殊的群体，这些产品没有明确的盈利点，也没有固定的发展方向和产品走向，是一种完全根据用户和市场走向来决定产品走向的形态。

这类公司目前面临的最大的挑战是盈利，如何把他们的现有的服务和用户转化为盈利，如果做的不好，可能会因此而失去大量的用户。现在他们总是小心翼翼的在尝试，但这是一个漫长而严峻的挑战。

在这样的公司，产品永远是第一的，用户永远是第一的，他们服务的永远是用户，而不是其他部门或者老板。这样会形成一个非常完整统一、团结的局面，可以牵引出一个产品的巨大潜力。内部消耗也会相应的减少。

当然，这是对于只有一个产品的公司而言，航空母舰型的公司就相当于他们的一个事业部。

<br>

这些公司各有各的优劣，而且现在很多公司其实已经开始融合这两方面，对于未来的良好发展，这两者都必不可少。

## 产品

对于产品，我更喜欢把他们分为**业务型**、**用户型**和**平台型**。

#### 业务型产品
  这类产品仅仅为业务服务，他们并不关心用户，也不是从用户角度来设计的产品，往往是根据现有业务来设计的产品。这样的产品发展的潜力并不高，增加用户量和传播都不占优势。他们过于依赖于现有的业务，一旦现有的业务出现什么问题，产品就会收到巨大的影响。

他们的当务之急应该是改变现有的观点，更加的从用户的角度去思考问题，去建立一个良好的生态圈，而不是固守于原来的业务。这么做的效果可能不会很明显，效益转换不能马上得到兑现，但是对未来市场的动荡和变革都作了足够的缓冲，以便有足够的时间来反应。

#### 用户型产品
他们往往先考虑用户量，再考虑盈利的问题。他们的优势是用户，拥有一个非常良好的用户群体，产品完全以用户为中心，非常的符合用户的需求。但是可能会遇到盈利的问题，不良的转化很可能导致用户的大量流失，需要寻找一个良性的平衡点。


#### 平台型产品
他们的大多数实际产品并不是自己开发的，他们仅仅提供了一个平台，第三方在这个平台上做二次开发和运营，是一个非常有高度的产品，盈利和潜在用户都不是问题，但是非常难以成型，需要一个巨大的实力背景和较长的时间来运营。

我认为，平台型产品才是现在互联网产品的最终发展形态，这样才能良性的发展，同时也会减少开发成本，让用户去获取新用户才是最廉价的推广途径。

