---
layout: post
title: "快让互联网的烈焰来净化中国的传统服务行业吧"
date: 2016-06-11 22:27:09 +0800
comments: true
categories: 文章, 产品, 理发
---

最近遇到一件很不开心的事情，理发被坑了，这里来看看传统行业的一些可以改变的机遇吧。

<!--more-->

我查看了下网上反馈的一些问题，什么“永琪”，“杜班”全国连锁，应该都是一些半虚假信息公司，他们的连锁仅仅只是加盟，交点钱就是了，并没有受过正规的职业、道德、素养这些培训，技术水平也是参差不齐，说的话没有一句是可以值得相信的，简直就是街头混混。所以现在很多理发店依靠这个漏洞来骗钱。

我看了下，骗钱的方式大概有2种：

在你不知情，或者知道的比较少的情况，利用一些诱惑等，直接给你上一些东西，过后给你看价格，当然这时候你已经是铁板上的咸鱼了。一般他们会说“这个不好，需要用什么东西”，“我给你这么弄下，肯定很好”，然后就给你上各种药或者烫，等就差最后一步的时候，再给你看个价位表。或者什么什么活动打几折，一看只要一百就能享受一套服务，当然没这么好的便宜，最终解释权还是理发店的。无论如何，最后下来少则近千，多则好几千，当然你也别想他们用的东西会比一百块钱的好。

当然上面那一步已经非常赚钱了，但更重要的是为了这一步做准备。当你看着莫名其妙需要几千的花费和你预期的只要一百的时候，非常心疼，这时候他们就会引诱你去办理会员卡，因为可以给你打1折优惠，本来上千的只要几百，而且会员卡也才几千，所以你心动的办了。好消息告诉你的是，你可以用几年的会员卡，在几个月之后就会没法使用了，因为他们已经换了一个店名，下面就说换了老板，不认这个会员卡了。

在我看来，这就是赤裸裸的欺诈行为，我不知道为什么这么多人反应这种问题，工商局也没有什么动静，对于这些所谓连锁公司的监管以及个体行业的资质认证难道就那么困难么，难道换一个老板就没有责任追究了么。这种行为不应该是和电话诈骗一样是诈骗犯罪么？

好了，我先不说这种行为怎么样，我们来看看这个行业的一些问题：

1. 从业人员很少有收过专业培训的，很多都是师傅带徒弟方式，所以从一些技术水平上并没有一个统一的标准，至少我的体验，一些所谓的经理等高大上，还不如我老家的15块钱理发师呢。

2. 素质没有保证，在店里的理发师有几个是本科出身的？别看他们穿着光鲜，甚至有什么营养师、护理师，还跟你说的头头是道，如果你拿出几个专业问题，他们有几个能够答得上来？
3. 职业道德没有保证。理发店的老板大多数要求效益，并不在乎服务质量，很多在理发店里晃的人基本就是托，看着端茶倒水还有水果，其实他们的目的很明确，你口袋里面的钱。
4. 材料虚假，给你看的很多上千的烫发染发可能材料也就几块钱。没有详细的物流信息和材料保证。反正都是傻子，能多要点就多要点。
5. 发票，我曾问过一家所谓“全国连锁”索要发票，他们拒不提供，而且还称理发行业都是不提供发票的。可想而知，肯定是偷税漏税。
6. 维权，出现问题了（一般也不会有特别严重的问题了），也就是几千的事情，工商局不管你，315也懒得理这些小案子，110也没有证据，毕竟口说无凭，可能连发票都没有。

同时我们来看看美发这个行业的一些机遇，正因为这个行业的这么多问题，而且理发又是我们的刚需，所以我认为这个行业还是有非常好的机会的，唯一的缺点是这类服务很多情况下并不算一个暴利行业（当然，除了上面说的那种去骗）。

目前没有一个理发行业的巨头或者路人皆知的公司。不管在传统行业还是互联网行业，这都是一个非常零散和混乱的局面。

1. 目前理发行业的服务质量基本偏低，一些高端的会好一些，但是很多中低端的服务质量简直是恐怖来形容，一路给你推荐各种东西，理一次发就要遭一次罪。
2. 目前很多用户对于美发的知识缺少。正因为缺少，才让有些不法分子钻了空子。
3. 材料质量的不明确，正因为如此，才让很多滥竽充数，用户也难以选择。

正是因为混乱才有机会创造奇迹。就像链家一样，仅仅用了1年的时间，单靠价格真实这一条，就打败了无数在这个行业多年的竞争对手。

我从传统行业和互联网行业两个方向来提供一些解决方案。

传统店面如果想打败其他竞争对手，跻身行业一方需要：

1. 提高服务质量，让用户有一个舒适的理发过程，而不是不停的给别人推荐服务和烦扰。
2. 正确的指导用户，很多用户不清楚的地方，劲量详细的给对方说清楚，甚至可以推荐一些平日的护理方案等，但切记不能推销自己的产品，让用户自己来决定是否需要。这是营销心理方面的内容，用户往往会排斥这种行为，认为你告诉他的仅仅是为了赚钱，从而失去了用户的信任。
3. 建立反馈系统，可以让用户服务完以后评价服务和提供建议。注意，用户的反馈是非常非常重要的。

以上的效果可能不能让一个美发店很赚钱，或者迅速壮大，但是可以拥有一群忠实的用户，利用这一部分忠实用户，接下来的推广就会简单很多。

互联网方面可以做的事情其实会比较多：

1. 评价系统，把所有理发店曝光，让用户去写评论，去打分。一个类似于大众点评的系统。这样很快就可以把一些质量低的理发店踢出局。
2. 知识系统，教会大家很多关于美发的知识，以及一些专业医生的建议等。
3. 药品平台，让用户直接面对他们所使用的药剂。
4. 交流平台，用户可以相互间交流分享自己的经验。
5. 反馈监管维权平台，保证平台上理发店的质量，同时对接维权相关部门，给用户一个保证。
6. 未来可以发展预约，上门等等更详细的服务。

一个互联网行业的兴起，必将损害到传统行业，我们可以通过这个行业的透明来解决传统行业很多问题，甚至是变革。

我相信如果真的这个互联网产品能够出来，美发的传统行业必将是血雨腥风，最后留下来的，才是用户所真正需要的。当然，这也是互联网方面所追求的。

另外，关于互联网模式的盈利方式。很多互联网公司都有同样的问题，盈利。这是一个比较困难的点，不过既然淘宝和百度现在很够这么赚钱，未来还是很有盈利点的。比如垄断药品等。

由于本人在互联网行业工作，所以很多东西都是从互联网以及一些更长远的地方考虑，想必很多理发店老板会有不同的看法吧。