---
layout: post
title: "关于产品经理需要的知识"
date: 2016-04-26 21:29:44 +0800
comments: true
categories: 文章 产品
keywords: 产品经理,技术,管理
---


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经常看到有人在网上讨论产品经理需不需要懂技术，然后各有各的说法，这里我说说我认为的一个好的产品所具备的一些知识。

<!--more-->

### 技术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;产品需不需要懂技术，这个争论很久的话题。我认为产品一定要懂技术，但是可以不懂写代码。作为一个产品经理，并不是只需要知道做出什么东西来就完成了，还需要知道做的过程，所要付出的代价，以及最基本的可行性，这里并不是要由产品来决定这些东西，但是一个不懂技术的产品只会与最后的产品渐行渐远。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;产品经理需要了解的并不是如何写代码，或者这个是如何实现的这么详细的点，更多的是理解工程师们可以实现的，以及愿意去攻破的，那些毫无头绪的想法还是老老实实问问开发人员吧，他们可能也需要很久的时间去考虑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果产品只是按照自己的想法一味的强加需求，而且对开发人员反映的种种问题视而不见。就像有些老板那样，总觉得是开发人员懒惰、在推卸责任，只要能想出来的，他们肯定能够实现。最后他们的确实现了，可是呢？第一，开发与产品方面产生了很大的隔阂与矛盾，同时也导致了整个团队的不稳定；第二，开发失去了一个比较主动的地位，整个团队的氛围变得更加的沉闷，对于一些产品经理看不到的优化、细节也得不到实施，导致产品的质量越来越差。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以我认为产品一定要懂技术，不需要像开发人员一样去了解如何实现，但要知道能够实现到什么地步，需要什么样的代价。

### 心理学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为什么我会提这个呢，因为开发人员很多都是有完美主义的，越优秀的开发越追求极致，有些时候甚至可能会觉得有些歇斯底里。所以如果不懂得一些性格学，心理学，傻乎乎的跑去找程序员改需求真有可能被砍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开发是一个及其需要精神集中的工作，因为需要一步一步整理自己的思路，可能因为你2分钟的打断，别人2个小时的努力要重新开始。就像作家一样，在写作的时候不讨厌别人打断。当然也有必不可少的时候，肯定会有矛盾，这里就需要情商来安抚他们。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同样，了解用户心理对于产品来说也是一件非常好的事情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以懂一些心理知识是不是很重要？产品经理和开发之间的关系会直接影响开发效率和技术创新，最终也会影响产品。

### 项目管理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多时候，产品经理也是兼任项目经理的，就算没有兼任，也需要知道项目管理。软件开发已经有一套非常成熟的流程了，如果产品经理不是很懂项目管理和软件开发流程，只会让一个项目变成一个无尽的泥潭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就像《人月神话》里面说的，为了赶进度而增加人手，增加工作时间，这些差的方法只会让一个项目越来越不可操作，最终陷入一个无尽的泥潭，从而导致项目失败。虽然平时开发一个功能的时候并不会暴露出这么严重的问题，但是多次的累积，终有一天会发现项目已经成为一个庞然大物，从而越来越难以维护和开发。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以项目管理也是产品经理必备的技能，不需要项目经理控制的那么精细，但是整个流程需要知道，以及不要用打断这个流程来弥补自己的错误。


<br>

----

<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上这些看似和产品经理毫无关系的，但是我认为一个好的产品经理必须具备的，当然最重要的是对产品的理解了。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另外，对于老板，首先需要成为一个产品经理，才能做好一个决策者。