---
layout: post
title: "运营之道-买买菌模式"
date: 2016-04-14 22:04:43 +0800
comments: true
categories: 产品
keywords: 运营,产品,买买菌,模式
---


前几天，有幸听到买买菌分享他们是如何在微博环境已经趋于没落，甚至饱和的情况下，用两年时间快速成长为一个拥有200万真实粉丝的博主。相比于现在很多的推广运营，形成鲜明的对比，也是我之前为什么会把公司归为传统型和互联网型的一个原因。这是对于目前我经历的一些思考。

<!--more-->

现在很多的推广和运营的内容都相当的生硬，很多都类似这样：

* 啪啦啪啦，这个东西超好啦，超实惠啦，大家来花钱啊~
* 打折啦，全场5折，买一送一啦~

概括起来：

1. 表现自己的产品，自己的服务很好，对用户有什么用处，可以从各个角度去描述美化，来吸引用户。
2. 表明自己给与的优惠等，让用户感到占了便宜。

但是这样推广也有很多问题：

1. 对于这类的宣传，需要：

	* 产品或者服务真的很好
	* 非常切合用户，属于刚需

 问题：
  
  * 容易被复制，对于竞争对手没有抵抗能力
  * 用户没有粘滞性，用户使用以后并没有特别的再次使用的动力，完全依靠产品或服务来带动。
  * 这种靠口碑和形象的推广，在这方面一旦受到损害，将导致非常严重的后果，比如聚美等。

 如果企业是一个非常有实力，处于行业大哥位置，我认为这样做是一个比较快捷的方式，通过最简单的方式告诉大家自己的产品。
 
 又或者是自己的产品属于一个比较新的领域，还没有特别多的竞争对手，可以满足用户的刚需，这样做也是非常省力的一种方式。
 
 但是在一个竞争非常激烈的环境，有着众多的竞争对手和可选择余地的时候，这样的推广就会让人感觉很无力，每个人都在说自己的产品好，不管说的多好，大家总是保持者怀疑的态度。
 
 所以我认为这是一种非常传统的推广方式，在新兴互联网，拥有众多选择余地的时候，效果可能并不好。
  
2. 给与用户一些优惠政策，比如打折，礼品，包邮，积分等等

	* 承受这样带来的经济消耗，甚至可能会导致价格战，比如打车行业
	* 吸引力仅限于活动期间，用户没有粘滞性

 如果这是一个新产品，需要吸引眼球或者仅仅需要带动销量，这是一个快捷的方式，可以一下子把东西暴露给大家。
 
 但是如果把这个作为一个长远的推广计划就不太合适，同样对于用户没有任何的吸引力。就如每天给乞丐一个面包，只要你某一天没给他，他便会责怪你一样。
 
 在互联网行业，需要考虑的是长远打算，在使用这种方式的时候必须在后续的时候加入其它方面的带动，才能让用户留住。
 
 
买买菌给我的一种启发是，内容才是王道，不断地鼓吹自己和给与利益都不是一个长久之道。大部分用户可能都不会消费一次产品，但是对于内容却大部分都会喜欢，而且不是短时间性的。所以必须不断的生成用户会喜欢的有价值的内容，才可以保证用户的留存。

内容的质量是非常重要的，一篇都是淘宝的图片和链接只能是一篇广告，没有人会看这样的东西，内容需要真实，可靠，对用户有帮助。

同时内容对应什么样的人群，就需要什么样的文章，让一个70岁国学大师写一篇小女生服装推广就不合适。需要作者能够真正理解用户的心理和需求。

但是仅仅有内容还是不够的，内容是留住用户的基础，现在的互联网还需要传播性。好的内容自然会让人去转发传播，但还是需要把用户往这方面引导，像买买菌采用的方式就是塑造一个贴近生活的形象，用一个活生生的人的形象来引起人们的共鸣。至于怎么做，会有很多方法，传播性是一个至关重要的运营点。

导流是运营的目的，不管是导向消费，还是用户导向，需要注意的是这样做的时候不能犯和内容同样的错误，看着就像广告，避免用户的流失。这是一个需要权衡的东西，毕竟这才是盈利的方法。

只有形成了一个以内容为中心，用户自行传播为途径这样一个生态圈，才会让一个互联网产品非常良性的发展。用传统方式去运营，虽然看似起效很快，但消耗和用户的忠诚度却不能完全保证。
 
 
 