---
title: 谈谈程序员
date: 2017-08-06 20:48:44
categories:
- 文章
tags:
- 程序员
---

在很多人印象里，程序员总是那些呆板的形象。那么什么才是真正的程序员，什么才是优秀的程序员呢？

国内的互联网蓬勃发展，但是却很多程序员在吐槽，这是为什么呢，程序员在国内的环境究竟如何呢？

<!--more-->

## 能力

能力在程序员的世界里其实是非常容易衡量的，而且是非常容易区分的。我曾经面过一些人，也被面过很多次，这里来简单说下。

#### 差的程序员

学习别人教给他们的，学会需要使用到的，能够运用学会的知识，解决一些简单的问题。

这也是为什么近些年这么多培训机构，然而程序员的职位依然短缺的原因。没有一定的知识基础，大学学的一些其他辅助学科，仅仅学会一门语言，一种编程模式，是没有什么太大意义的。就如培训机构所说的，几个月就让你学会Java开发。这种量产出来的东西终究不能成为一名合格的程序员。

#### 合格程序员

会自主的学习新的知识，学习别人的项目，学会使用别人的功能。

这种人员能够自我提高和更新，主要体现在技术的体量和深度上。一个合格的程序员不仅仅知道自己项目中存在的一些功能，还知道其他人也实现了类似的功能，以及之间的区别优劣。他能完成很多分派的任务，也不需要去担心太多的风险。

可以说，很多公司其实就是要这样的人，这也是没有办法的事实，毕竟所有公司的目的是为了盈利，而不是为了更好的程序。对于他们来说，足够就行，而不是足够优秀。

#### 优秀程序员

除了会主动学习，更多的是会主动思考。思考如何让一个项目更稳定，更加完美。

这是一种完美主义者的追求，所以很多时候经常捣腾点东西。可能有时候会给项目带来一点点小麻烦，也有可能会给项目带来极大的提升。但总的来说是往好的方向发展。

这个非常依赖个人的主观意见，每个人的理解并不一致，有些人可能觉得知识的体量和深度是衡量的标准，也有人可能认为创造性是一个标准。总而言之，这一区段的人员很难从合格中区分开来，需要有一定的见地，才能比较有效的衡量。

#### 特别优秀程序员

这是一个可以影响这个行业的人，将在优秀期间的思考升华，创造出拥有足够影响力的东西。

这个阶段的人也特别容易区分，往往已经成为业界的大佬。当然，也是寥寥几人。


## 做人

以下可能有些会让人觉得不愉快，如果你觉得我说错了，就当我在胡说吧。

#### 标准

上面说到一名优秀的程序员是比较难以被辨识出来的，而且每个人在不同的角度来看也是不同的。

之前看到有一条动态，有人在嘲笑阿里p8的员工去面试，连基础的几个概念都搞不明白，在嘲笑阿里的技术水平。我们再从第三者的角度来看看这个问题。先不论这位阿里员工技术水平，招人方肯定是以技术能力来衡量的，面试官问一些细节、生僻的问题，来体现自己的厉害，但是这有意义吗？他们需要的是一个可以干活的合格程序员，又不是一个管理者或者架构师。

然而这个现象在招聘中依然非常普遍，因为其他方面的能力真的太难只经过一场面试就看出来了，所以只能通过技术来考察。而越是厉害的人可能更有所专精，通用的技术考察往往又不能达到他们的深度，可能他们的面试结果还不如某些刷了很多面试题的人呢。

所以现在就有很多人抱团取暖，相互贴金。

#### 做人

程序员这个群体都太过于自信和高傲了。这种自信对于写代码来说是必要的，可是在做人方面是完全失败的。

用通俗一点的话来说，你不干了，公司可以找一百个，一千个人来替代你，你又不是行业的大佬，这些人完全可以比你做的更好。不像其他的职位，做的久了，会建立很多关系，会有很多的回头客。这种现实又导致这个行业的极度缺乏安全感和安定。

就像现在的网络直播一样，有多少技术高超，甚至是世界冠军的人，在开播的时候还有些人来捧场，可是时间一长，身上的光环退去，也只能被淹没在众多的播主中间。

所以在学会做一件事之前，更多的去学会如何做一个人吧。

#### 淘汰

同时，程序员之间的竞争是非常残酷的。技术的更新迭代实在太快了，几乎每年都会有新的技术出现，所以程序员需要不停的去学习。只要你停下来了，就会有很多努力的人会超越你。

这样的现象更加严重的加剧了上述的一些现象，也更加压缩了程序员的时间。

有很多故事，都是碰到领导空降，赶跑了一大群老员工。不敢说是不是老员工真的能力不行，或者是反抗新领导。很大程度上是新领导为了自己的业绩，从而牺牲一些无关痛痒的老员工吧，谁让你是这么容易就可以被替代呢？不论老员工如何的哭诉，在老板那里肯定也是尽是老员工的不是吧。

那么，等年纪大了，不能达到公司产出的要求了，各方面能力都不及从前了，是不是就很容易被公司所抛弃了呢。

## 最后

现在的互联网行业还是非常年轻的，但也是竞争非常严峻的，很多事情也不像代码这般清晰。所以程序员，收起你的自负，去学习如何做一个人吧。
