---
title: 给面试者的一些建议
date: 2021-12-22 22:02:29
tags:
- 文章
---


## 前言
从一个面试者到面试官，然后再到考虑团队建设，很多看法都发生了很大的改变。但是在自己上百场的面试过程中，也看到了很多自己以前的影子。很多时候并不是自己不够优秀，而是在某些方面没有做好。所以这里来聊聊这些问题。

本文并不想传授什么面试技巧，或者刷提指南，个人认为知识永远是无法短时间内补齐的，只要是有经验的面试官，其实很容易拆穿这种小把戏。我更希望能给大家了解招聘和面试中的一些标准和要求，让大家把最好的一面表现出来。当然在这方面我也还没达到特别高的程度，只能聊聊招聘技术开发的角色的一些问题。


<!--more-->

## 面试官与团队角度

很多人，包括我自己，以及刚开始做面试官的时候，都很难去思考我们的招聘标准以及对人的一个要求是什么。但这的确是招人最重要的一个环节。

### 如何考察一个人

考察一个面试者，一般会从下面3个方面进行：

1. 知识
2. 对知识的应用
3. 软实力

#### 知识

毫无疑问，作为一个技术人员，知识是最基本的，知识的深度和体量直接决定了上层建筑，这也是最容易区分人和进行量化的部分。

相信大厂的职级系统应该大部分都是直接对标的知识这个维度来设计的。

#### 对知识的应用

其实这一点并不太好衡量，这里包括业务经验，过往工作经验，同时作为编程能力的一部分，抽象、总结能力也是非常重要的一部分。所以这点往往会从过往的项目中去考察。

但也存在着一定的问题，一个是不同的业务方向会有不同的经验，另一个是不同的面试官对这个标准都不太一样，很难形成一致的标准。这也是为什么有些面试官会被吐槽，往往都是拿着自己业务的东西，代入到他人的项目中去问。

至于为什么有些大厂会考察算法题，我个人感觉还是有一定道理的。算法除了能看出个人的编码习惯，也能看出一定的抽象逻辑思维能力。单纯从能力角度去量化衡量太难了，而变成算法就容易多了。

#### 软实力

作为技术人员，软实力这部分是最不重要的。但是会作为你最终职位和定位的一个参考。这个会在下一点讨论。

所以，只要你技术方面足够厉害，作为技术开发这个职位来说，就不会有任何问题。从Google的招聘思路上，宁缺毋滥，也是类似的。我们可以花大价钱找一个不听话的技术达人（当然不是指破坏者），也不会找一个处事圆滑的老油条。

### 从招人角度看

我们招到的人不可能从一个模子里刻出来的，也不可能在各个方面都达到要求，而如何发挥每个人最大的作用这就属于管理范畴的内容了，团队人才培养与梯度建设不在这里讨论。所以从团队管理的角度看一个人的部分缺点是完全可以用团队来弥补的，这也是我为什么说软实力在技术开发的角色中并不是特别重要，只要你不是害群之马，都不存在问题。

所以，关键的是每个人都要有自己的特色，自己突出的能力，这才是团队比较喜欢的一点。阿里曾经的招聘要求是，必须招到比团队平均线以上的人。我个人的理解应该是，招到在某个方向，或者某个领域，能够超过目前团队能力的人，这样团队才能不停的变的更优秀。

说了这么多，你应该知道企业都想要找到什么样的人了吧？时刻问问自己，自己的优势是什么？不要相信木桶原理，不停的在自己不擅长的领域做无用功。当然基础知识这一点不算在内，因为这是基础的基础。

## 面试者角度

在做面试官后，遇到过各式各样的面试者，这里说一说大家普遍性的几个问题吧。

### 简历

简历是我们给面试官的第一印象，但是从我的角度看来，我几乎没有遇到过一份简历是写的很好的。

从我个人的角度看，我并不想了解你的毕业，四六级成绩，考过什么证书，只会关注你的最近2年左右的工作内容，以及你对技术领域方面的能力。当然这里不是指这些信息没用，而是说对于技术面的面试官来说不是重点。

有些人可能觉得简历应该足够精简，控制在一页以内。其实我想说的是这个完全是误导人，如果你几年的工作经历能够凝练在十行以内，那么我想说的是完全看不出来你所做的事情。精简是对的，但是必须能够说明白你做的事情，你做这件事情的前后缘由，自己的思考和思路，以及最终产生的收益和结果，如果有后续的一些反思是最好的。你需要找到你最亮眼的工作内容，在其中体现出你对于技术的应用，对于问题的探索和思考，这才是一份有亮点的简历。同时，这也能引导面试官在这个方向上来提问题，而不是基于面试官的个人经验。

其中比较典型的问题是流水账，大部分简历都是写的是

```
XXX公司：
1. 负责xxxx
2. 负责xxx
3. 性能优化
```

当然不是说这样写存在问题，而是在这种描述中完全看不出你个人在这些工作中所做的贡献与价值，这些描述都过于泛泛而谈了，面试官也不知道改怎么询问你在这个业务中的贡献。

与其让面试官去挖掘你的亮点，为什么不直接展示出来呢？所以我的建议是不要被篇幅局限了，找到你自己觉得最优秀的几个方面，用最精炼的语言说明白你在这件事情中的贡献。当然这个要基于你真正做过的事情，不能凭空捏造，被发现了反而是件非常不好的事情。

至于怎么展示你的亮点，可以参考下Star法则。亮点贵在精，而不在多。

### 准备些什么

很多人都会问，我要面试了，需要准备些什么，可以刷哪些题。而我想说的是，临时抱佛脚都是没用的，特别是在知识这一块。

知识只能通过平时的日积月累，以及平时遇到的困难中去总结，任何临阵磨枪其实在优秀的面试官面前都会原形毕露，只要随便换种方式问一问就能知道你是不是真正的掌握了。刷题能骗过的也就是在这一块也不懂的面试官。

那么我们需要准备什么呢？其实很简单，把自己之前做过的事情重新梳理一遍，把自己以前对其中的各种问题的思考都再总结一遍。确保自己能够在讲述自己做的事情的时候，是完整的，条理清晰的。如果有条件可以找别人听一听你的描述，在这个基础上可以进行改进下就好了。其实我们最忌讳问到面试者怎么做或怎么思考的时候，说这个东西其实也没做什么，这个东西是老板派的任务，这个时间有点久了，记不清了。

只要做好平时的积累，以及对自己做的事情的梳理，剩下的就交给机遇吧。

### 面试中

面试中的问题只要你做好前几个，一般问题不大，但是必须要注意几个点。

#### 不要不懂装懂

如果被问到知识盲区的时候，千万不要自以为是的回答，不知道就是不知道，没有人是完美的，面试官并不会因为一个盲点而否定一个人的能力，可以大方的承认自己在这块的能力不足。

如果你有自己的理解和推断，可以先承认自己的盲区，然后再说明自己的推断和思路。哪怕这种推断和实际情况不符，但是合理也不会有什么问题。

#### 描述要精炼

有部分面试者会出现这类问题，觉得自己回答的东西越多，总有一个点答到了面试官的点。

可以说这种思路完全是错误的，首先不说你说的内容是否有面试官关心的点，你的长篇大论可能面试官根本没有耐心听完。因为面试官要从回答中提炼出重点，然后思考和组织你的知识体系，并且记录，本身就是一件非常耗精力的事情，可能只能专注你的回答前半分钟。所以切记不要有这种想法。

回答一定要精炼，有重点，最好能够做到结构化的去描述。

同时不要夸夸而谈，技术出身的人大部分都是非常务实的，避免天马行空而没有办法实际落地的东西。

技术人员一般对沟通能力不会做太大的要求，只要能精炼的描述清楚一件事情就好了。

## 总结

机遇总是给有准备的人的，所以只要在平时做好积累，总有一天会降临到你的头上的。

欢迎大家给我投简历 djs66256@163.com